Traducteur: Joanna Luce-Veronique
Relecteur: eric vautier
Bonjour à tous,
(Applaudissements)
Riwan Rejon,
27 ans,
développeur de jeux vidéos.
On ne dirait pas comme ça,
mais j'ai vécu
pas mal de trucs dans ma vie.
À huit ans, j'ai apprivoisé un renard.
À dix ans,
(Rires)
À 10 ans,
j'avais une épée géante,
et je me battais
contre des multinationales,
qui cherchaient
à pomper l'énergie de la Terre.
À douze ans...
À douze ans, mon but était de devenir
le plus grand ninja de mon village.
Alors là, vous vous dites :
« Non, lui il est complètement fou,
qu'est-ce qu'il raconte ? Etc. »
Mais en fait, pas du tout.
Tout ce que je vous raconte,
je l'ai bien vécu.
Et je l'ai vécu à travers des fictions.
À travers l'empathie que l'on a
pour des personnages,
on peut vivre des expériences
qu'on n'aurait pas pu vivre autrement.
Et c'est là le pouvoir des fictions.
Pour vous illustrer la puissance
que ça peut avoir,
on va faire un petit jeu.
Est-ce que vous pouvez imaginer
Braveheart ?
William Wallace, les Écossais
contre les Anglais, etc.
Vous voyez quelque chose comme ça.
Maintenant, si je vous dis
que William Wallace, ce héros-là,
qui porte ce magnifique kilt,
hé bien le kilt est arrivé 300 ans
après les événements du film.
Là, vous comprenez qu'avec une fiction,
on peut réécrire l'Histoire
dans l'imaginaire collectif.
Avec une BD comme V pour Vendetta,
on peut inspirer
un mouvement révolutionnaire.
Avec des romans comme « 1984 »
ou « Le Meilleur des mondes »,
on peut avoir une critique
exacerbée, acérée,
des dérives de notre société.
En parlant de dérives de notre société,
est-ce que récemment,
vous avez discuté avec des jeunes,
ici, en Martinique ?
Qu'est-ce qui ressort ?
Moi je dirais une certaine forme
de désespérance.
D'accord, ce n'est pas propre
à notre petite île,
c'est un peu partout en ce moment,
mais j'ai l'impression
que ça nous frappe particulièrement,
parce que nous sommes
un territoire enclavé,
on n'a pas forcément beaucoup de chances
de vivre de nouvelles expériences,
et tout cela nous ferme
des portes vers l'espoir.
Je pense que c'est exactement là
que la fiction a tout son rôle.
Elle nous permet d'ouvrir
des champs des possibles.
Et pour illustrer
à quel point c'est le cas,
je vais vous parler
d'une Noire américaine,
qui a grandi dans un ghetto
noir américain.
A l'époque, quand elle était jeune,
les rêves, c'était pour les autres.
Et puis elle a découvert
des romans fantastiques,
des livres de science-fiction.
Et là, elle a commencé à ouvrir ses rêves,
à avoir de nouveaux objectifs.
Par la suite,
elle a fait le MIT,
l'une des écoles
les plus prestigieuses au monde.
Et aujourd'hui,
ayant bien compris l'importance
qu'ont eue les fictions dans sa vie,
elle écrit des livres fantastiques
pour les enfants.
La petite subtilité,
c'est que tous les héros
viennent d'un peu partout dans le monde.
Ce n'est pas un hasard,
parce qu'elle s'est rendu compte
d'un gros problème :
la question de la représentation
dans les œuvres à grand succès.
Pour le montrer,
je vais analyser trois œuvres
qui ont eu beaucoup de succès.
Je vais commencer par Harry Potter.
Harry Potter, tout le monde connaît,
peut-être pas tout le monde,
mais c'est 450 millions de livres
vendus à travers le monde,
ce sont huit films qui ont cartonné,
et si on s'amuse
à chronométrer le temps de parole
de tous les personnages non blancs,
les Noirs, les Asiatiques, les Indiens,
sur 1200 minutes de long métrage,
d'après vous, combien
de temps de parole y a t-il
pour ces personnages ?
4 minutes 50 secondes.
4 minutes 50 secondes en tout,
pour 1200 minutes de film.
C'est quand même assez impressionnant,
ça fait 0,3%.
Par contre, il y a une communauté
qui est souvent moquée,
presqu'opprimée,
qui a beaucoup de temps de parole,
ce sont les Roux.
Dans le Seigneur des anneaux,
pour ceux qui ne connaissent pas,
le Seigneur des anneaux,
ce sont des livres qui ont inspiré
un pan entier du fantastique,
ce sont trois films qui ont cartonné
au box office aussi,
et globalement, les cultures sont
clairement identifiables à l'Europe.
Les inspirations viennent
de mythes nordiques,
mais il y a une culture qui est clairement
identifiable à des Nord-Africains :
ils viennent du sud, ils ont la peau mate,
ils ont le visage voilé
et chevauchent des éléphants.
Ce sont les Haradrim.
Le petit souci, c'est qu'ils sont
du côté des méchants,
et qu'ils ont tendance à se faire dégommer
en cinq minutes de film.
Ici, World of Warcraft.
Y a-t-il des joueurs
de World of Warcraft ici par hasard ?
(Réponse du public)
(Rires)
Très bien.
Hé bien vous allez voir les choses
un peu différemment maintenant.
Dans l'univers de Warcraft,
il y a plusieurs races.
C'est un jeu qui cartonne beaucoup
et qui est assez symptomatique
de tout un univers, de tout un imaginaire.
Il y a plusieurs races,
donc comme vous voyez, l'espèce
de gros taureau, ou vache, en bas,
c'est un Tauren.
Il est clairement identifiable
à la culture amérindienne
parce qu'il prie des totems
et est en communion
avec des esprits de la nature.
Au centre, la jeune femme,
est clairement identifiable
aux cultures européennes,
par leur architecture,
le fait de prier
dans des cathédrales, la lumière, etc.
Et le truc tout moche là, violet,
hé bien c'est nous.
Ce sont les Afro-Antillais.
Ils ont des rituels vaudou,
ils dansent la capoeira,
ils ne prononcent pas les R,
et le petit truc dérangeant
dans la représentation,
c'est qu'ils sentent mauvais,
ils sont agressifs,
cannibales,
et pas très malins.
Voilà l'image qu'on a de nous.
Tout ça, je l'ai compris
mais c'était un peu intuitif.
Alors je me suis dit :
« On va essayer de théoriser ça,
et de le rendre mesurable, objectif. »
J'ai créé un test,
un critère pour mesurer le degré
de bonne représentation des œuvres.
Je l'ai appelé
le test du méchant chaman.
Derrière ce titre qui claque,
ou pas,
je dirais qu'il y a quatre critères.
Existe-t-il des cultures
non-occidentales ?
Sont-elles sont aussi
importantes à l'histoire
ou sont-elles complètement secondaires ?
Sont-elles aussi humanoïdes,
ou sont-elles représentées
par des gros taureaux comme tout à l'heure
ou par des géants bleus
comme dans Avatar ?
Et est-ce que leur degré
de moralité est équivalent ?
C'est-à-dire est-ce qu'ils sont
aussi bons ou mauvais ?
Les résultats sont assez sidérants.
Ça semble être un test plutôt basique
à une époque où on parle autant d'égalité.
Sauf que la plupart de nos œuvres
à grand succès ne le passent pas.
J'en ai discuté avec des artistes,
des auteurs qui ont grandi
dans l'Hexagone,
et quand je leur ai parlé de tout ça,
ils m'ont dit :
« Mais bon sang ! Mais comment j'ai fait
pour ne pas voir que c'était raciste ? »
Et c'est là, le « truc ».
On répète inlassablement
des clichés, des automatismes
qu'on ne remet plus en question.
C'est ce qui est choquant :
que ça ne nous choque plus.
On a intégré que le héros
devait avoir une certaine apparence
et que certaines cultures étaient faites
pour être secondaires, voire néfastes.
Si on regarde un peu le message
que nous envoie la plupart de ces œuvres,
c'est que toi, Antillais, ou Indien,
ou autre,
tu n'es pas le héros.
Tu peux être un personnage secondaire
si tu veux,
le meilleur ami,
le superviseur,
mais tu n'es pas le héros.
Et ta culture,
elle est soit secondaire, soit barbare.
Pour briser des clichés,
il faut être capable d'être
à l'intérieur d'une culture.
Ceux qui en sont à l'extérieur
n'ont pas accès aux subtilités
qui permettent de la remettre en question.
C'est donc à nous de nous représenter.
C'est à nous de créer des œuvres
qui nous représentent.
C'est à nous de briser le statu quo.
Mais avant de ce faire,
il faut déjà questionner
nos vieilles habitudes.
On pourrait commencer, par exemple,
par notre cher Compère Lapin.
Je vais vous montrer des illustrations
qui ont été faites par de
jeunes étudiants martiniquais.
Celle-ci est de Negesti Couriol.
Compère Lapin, c'est un personnage
récurrent de nos contes,
et du côté clair de la force
de Compère Lapin,
c'est un débrouillard.
Il est vraiment ingénieux,
il sait faire des blagues, etc.
mais il s'en sort.
Le côté obscur de Compère lapin,
c'est qu'il ne va pas hésiter
à sacrifier les autres
pour se sauver lui-même.
C'est le genre de valeurs qu'on transmet
à travers nos contes.
Mais tout ça, on peut le repenser
parce que ça s'explique à l'époque
de l'esclavage.
À cette époque,
les actions collectives
ont été réprimées dans le sang.
Ceux qui réussissaient à s'en sortir,
et c'est ce qui a été valorisé,
ce sont ceux essayant
de se débrouiller par eux-mêmes,
de passer entre les mailles du filet.
Je me demande, si aujourd'hui
on essaie de travailler ensemble,
de créer des sociétés collaboratives,
est-ce qu'avoir un personnage
qui est un « héros »,
qui transmet ce genre de valeurs
est aujourd'hui
toujours aussi pertinent ?
Ce qu'on peut remettre en question,
c'est notre magico-religieux.
Si je vous dis :
chouval twa pat,
[cheval à trois pattes]
dorlis,
[succube]
soukounyan,
[(vampire]
Manman dlo,
[sirène]
la diablesse,
vous êtes-vous déjà demandé
pourquoi toutes ces entités
cherchent soit à nous violer,
soit à nous tuer,
soit les deux.
Certains vont dire : « C'est normal,
Nèg la pa bon. »
[L'Homme Noir est mauvais]
On serait génétiquement programmés
pour avoir des imaginaires négatifs.
Mais tout ça n'est pas sérieux.
Encore une fois, on en trouve la source
à l'époque de l'esclavage,
parce que la culture des esclaves
a été estampillée comme diabolique.
L'ordre établi avait bien compris
que ça leur donnait une force,
une force mentale et une unité,
une vision positive.
En plus du fait que
cet imaginaire s'est construit
principalement dans une période
extrêmement violente.
L'autre chose qu'on peut aussi repenser,
c'est notre rapport à l'esclavage.
Évidemment l'esclavage,
c'est vraiment une période
importante de notre Histoire.
Il ne faut pas la négliger.
Mais je me demande, à chaque fois
qu'on crée des œuvres fantastiques,
que l'on a quelque chose
qui nous appartient,
en tant qu’œuvre de fiction,
est-ce qu'il faut que,
presque systématiquement,
ce soit par rapport à l’esclavage ?
(Applaudissements)
Lorsqu'on est un jeune,
et qu'on a enfin une œuvre de fiction
qui nous intéresse,
qui parle de nous,
est-ce que c'est exaltant, comme avenir,
d'être projeté dans un univers
aussi anxiogène et violent ?
J'ai cherché de nouvelles pistes,
parce qu'on peut repenser
beaucoup de choses.
Mais avant cela,
je vais encore
vous faire faire un petit jeu.
Est-ce que vous pouvez imaginer
une noble princesse ?
Imaginez une noble princesse.
C'est bon ? C'est dans la tête ?
Je ne suis pas mentaliste,
ni devin,
mais je suis presque sûr
que 90% d'entre vous
ont vu une blonde,
avec les yeux bleus,
un petit diadème.
Il y en a peut-être
qui m'ont vu venir...
Sinon, c'est ce qu'on voit normalement.
(Applaudissements et rires)
Il y en a peut-être 5 ou 6
qui ont vu une princesse indienne,
mais c'est parce qu'ils regardent
trop de Bollywood
car normalement, c'est ça.
Ce dont je suis sûr par contre,
c'est que très peu d'entre vous
ont vu quelque chose comme ça :
une princesse africaine.
Une illustration de Brigitte Barin.
Ici, c'est Yennenga.
C'est une princesse guerrière,
un personnage fort,
qui a créé sa propre nation,
qui menait des hommes,
qui a repoussé des assaillants.
On nous dit que la plupart de nos ancêtres
sont africains.
Mais pourquoi, encore une fois,
on en revient toujours à l'esclavage
quand on parle de leur histoire ?
Pourquoi on n'en revient pas
à l'histoire précoloniale ?
A l'époque des royaumes,
des empires africains ?
De ce qu'ils ont créé en philosophie,
de civilisation,
d'économie,
leurs contes et légendes, leurs héros ?
Ça existe tout ça,
on peut l'exploiter.
L'autre chose à laquelle
on peut réfléchir à nouveau,
c'est notre magico-religieux.
Ici par exemple on peut
imaginer des Manman dlo
qui nous questionneraient
sur notre rapport à la Nature,
qui nous feraient la voir
de façon mystérieuse,
au lieu d'être tout le temps
en train d'essayer de couler les navires
et de tuer les marins.
Quand on y réfléchit,
c'est peut-être ça
la force de notre oralité.
On a une culture
qui est transmise à l'oral.
Et l'avantage, c'est que rien
n'est gravé dans le marbre.
On peut, si on veut,
réimaginer nos mythes.
Et ça a été fait plusieurs fois.
On peut réimaginer nos mythes.
Mais on n'est pas obligés
de se contenter du magico-religieux.
parce que ce serait très restrictif.
On peut promouvoir des valeurs
liées à la technique, à la technologie.
Par exemple, ici, on a une version
totalement fantasmée de François Barin,
d'un futur qui serait à la fois
roots, pirate,
technologique,
on pourrait pêcher des poissons volants,
enfin bref, on fait ce qu'on veut.
A ce niveau-là, normalement on se dit :
l'imaginaire,
c'est vachement important,
ça conditionne beaucoup de choses,
et on ne peut pas vraiment
compter sur les autres
pour bien nous représenter.
L'autre chose, c'est
qu'on commence à avoir des pistes.
Mais comment on va faire
pour « concurrencer »
ces mastodontes, ces blockbusters,
qui nous viennent
des États-Unis et d'Europe ?
Je ne vais pas dire comment y arriver,
je vais vous dire ce qui va se passer.
Ce qui va se passer,
c'est que, nous les artistes,
et ça je le constate déjà,
on ne va pas faire nos Compères Lapins.
On va travailler ensemble.
On va être aussi malin que lui,
mais on va travailler ensemble.
On va partager nos idées,
elles seront de plus en plus fortes,
de plus en plus belles,
on va créer un nouvel engouement
pour notre propre imaginaire.
Ça va créer des synergies.
Et quelque part, les messages que nous
devrons nous transmettre à nous-mêmes
deviendront un devoir pour nous,
mais aussi pour le monde.
Parce qu'on a des choses
à apporter au monde.
Notre philosophe et poète,
René Ménil,
disait :
« La réalité et l'imaginaire s'opposent,
non pas comme l'être et le néant,
mais comme l'être et le devenir ».
Ma grande idée pour ma petite île,
et j'espère que maintenant, c'est
notre grande idée pour notre petite île,
c'est de nous réapproprier
notre imaginaire,
pour nous réapproprier notre destin.
Merci.
(Applaudissements)